棋子行棋规则帅/将移动范围：只能在九宫内移动移动规则：每一步只可以水平或垂直移动一点特殊规则：
帅和将不准在同一直线上直接对面（中间无棋子），如一方已先占据位置，则另一方必须回避，否则就算输仕/士移动范围：只能在九宫内移动移动规则：每一步只可以沿对角线方向移动一点相/象移动范围：
河界的一侧移动规则：每一步只可以沿对角线方向移动两点，可使用汉字中的田字形象地表述：田字格的对角线，俗称相（象）走田字。当相（象）行走路线中，即田字中心有棋子时（无论己方或是对方棋子），则不允许走过去，俗称：塞相（象）眼。馬移动范围：任何位置移动规则：每一步只可以水平或垂直移动一点，再按对角线方面向左或者右移动。可使用汉字中的日字来形容马的行走方式，俗称：马走日字（斜对角线）。当馬行走时，第一步直行或横行处有别的棋子（无论己方或是对方棋子）挡住，则不许走过去，俗称：蹩马腿。車移动范围：任何位置移动规则：可以水平或垂直方向移动任意个无阻碍的点炮/砲移动范围：任何位置移动规则：移动起来和车很相似，但它必须跳过一个棋子来吃掉对方棋子。兵/卒移动范围：任何位置移动规则：过河界前，每步只能向前移动一点。过河界后，增加了向左右移动的能力，兵（卒）不允许向后移动。

唯一例外的是炮的吃棋方法，比较特殊，需要中间隔有棋子（无论是己方或对方棋子）才能吃掉对方的棋子。